۲۰۲ ص
ال العامة وليس للمضرور التنازل عنها، أما الجزاء المدني فقد تقرر لحماية المصالح
الخاصة، ومن ثم تترك المطالبة به الإرادة المضرور وحده، كما يمكنه التنازل عنه.
الجزاء الإداري:
هو الجزاء الذي يترتب على مخالفة القواعد القانونية التي تكفل حسن
العمل بالجهاز الحكومي والمرافق العامة. وتتنوع هذه الجزاءات بحسب المخالفات
المرتكبة؛ فقد يتخذ صورة لوم أو إنذار، أو الخصم من المرتب خلال مدة معينة، أو
الحرمان من الترقية، وقد يصل الجزاء في بعض الأحيان إلى حد الفصل من
امیر
ما
الخدمة.
ومما تجدر ملاحظته أنه يمكن الجمع بين نوعين أو أكثر من هذه الجزاءات،
وذلك لاختلاف أساس كل منها؛ فالقاتل عمدا، يحكم عليه إلى جانب العقوبة
الجنائية، بجزاء مدني هو دفع تعويض للورثة، والموظف المختلس يوقع عليه جزاء
جنائي وهو السجن فضلا عن توقيع جزاء تأديبي هو الفصل من الخدمة.
