((
در المقدمة
السم الله الرحمن الرحیم »
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وفضله تتحقق الغايات،
وبلرمه لتنزل الرحات والصلاة والسلا على خير البريات
محمدبن عبدالله ليه أفضل الصلاة وأتم التسليات.
ولعل
فإنه من الأمور التي اكب أن تعرفها ونتعلمها هي القواعد الشرعية
ماهي التي تقصماأمور دينناودنيانا وتعلمنا كيفانفصم
الحياة كما علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال صلاله
عليه وسلم وتركت فيكم ماإن،تضسكة به لن تضلوا بعدي أنا
كتاب اللغوستنصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم۔
ولتوت الأحاديث الشربية التي تدعوالی التزامايقتضيه
ماتعلمنلمننلرمنها مارواه ابن ماجه من قوله صلى الله
عليه وسلم : (ركزتتعلموا العلم لتباصواد العلماء، ولتماروابه
السفهاء ولتصرفوابه وجوه الناس إليكم، فمن فعل ذلك فهو
في النار۔
على أن هذه التوجيهات التي وه انستا البشرجاليهاترتط
فيه مناهج للمعرفة عن طريقة التفكر كماتعني نروافرلعرفة
التي قدنابالمعلومات اللازمة لحياتنا ورسالتنافيها.
w
ولا شك في أن علم أصول الفقه من أشرف العلوم الشرعية فبواس
کوته وقواعده يتوصل الى استنباط الأحكاالشرعية، ولقد عرف
العلماء أهمية هذا العلم، وضرورة تحصيله ودراسته فإنه كما قال
الزرکشی- رحاالله تقالی۔ : قاعدة الشرع وأصل يرد إليه كل فرع"(1).
(1) الكرالمحيط (۱/7o)
SHOT ON MI 9T
AL TRIPLE CAMERA
OOO
